---
title: "《善说精髓》060（三）——《善说精髓》讲记·60%的积蓄用于最后一个月"
date: "2019-08-22T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》060（三）——《善说精髓》讲记·60%的积蓄用于最后一个月"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698223845390.7307271565103974.jpg)

![](./assets/17698223845990.7142882544748648.jpg)

##  《善说精髓》060（三） 

第三，病苦。病苦我们都经历过，一辈子不生病的人实在太少了 ，我都不敢说有部生病的人 。连马云这些人都要生病，头发都快剃光了。 

**“(丑三)：**

**如是思惟五病苦： ”**

病苦也是五个。 

**“身变心忧苦增长，”**

**一、“身变”**，身体也不灵活了，甚至被绑着 ；体质越来越差、皮肤越来越差、肌肉、骨骼、消化、吸收，无一不在衰减 。 

**二、“心忧苦增长”**， 因为身体的变化，，心里也产生痛苦、 忧恼。比如 心里担忧： “自己会不会死？他们还会不会理我？”甚至有些疾病还不那么雅兴——身上跳蚤多： “他们最近不理我了，是不是因为我身上跳蚤多啊？”

今天身心医学说，心理不健康也是病，并且这样的比例还很高，但社会和人群还没完全接受心理病是和 身体 疾病一样的常见。就身体的疾病而言，心理的疾病、亚健康还远远没被大家适当的关注 ……但是它存在。 

**“不能受用悦意境，”**

三、 “**不能受用悦意境**”， 就比如说刚才所讲的，你以前喜欢的，在你生病的时候都不能吃了，是吧？湿气太重，明明喜欢吃芒果的也不能吃。 医生经常说：糖尿病要忌口、痛风要忌口、肾病要忌口 ……等等等等，乃至过敏要忌口——这些需要忌口的怎么喜欢吃的啊！？唉，可怜！ 

**“强受非爱”**

四、**“强受非爱”——**和上面相反，现在是 必须 “ 受用 非 悦意境 ”。 不喜欢的呢，非要你吃，非要你受。比如说打针，谁都不喜欢。 “我不喜欢打针的啊！不要找我啊！”**“强受非爱”**，你不喜欢打针，却还要被打。 连成龙都怕打针 ……苦的药，必须吃。乃至 明知有很大副作用的药，也硬着头皮得用下去 ……乃至开刀、截肢……

所以 病人和家属 看到医生是又爱又恨，爱的是他可以解决你的病，恨的是几乎没有舒服的事情。 其实病还不是自找的，又不是医生打断你的腿，是你自己摔的。有些人找不到因，腿接不上，把医生打了 ——颠倒！**“强受非爱”**是病苦 必然带来的。 

**“将离命。 ”**

![](./assets/17698223846540.9576492256853218.jpg)

**五、“将离命”**，病重了以后，命不久长。 最新统计， 60%的人60%的积蓄用于最后28天。什么意思？就是花了大把的钱（好不容易存下来的）治病，但终究难逃无常。 

这就是病苦。 

![](./assets/17698223847110.1419139047669572.jpg)
